---
title: "搭建Linux工作环境之路"
cover: ""
date: "2014-05-18"
category: "Linux"
tags:
  - Ubuntu
  - 系统搭建
---

最近刚入职一家公司，老大问我用什么操作系统，还推荐我用Linux操作系统，我一听这，顿时来劲，凭着我深厚的（两个星期）Ubuntu功底，坚定地对老大说：“我用Ubuntu“，于是就有了接下来两天艰辛而悲催的搭建Ubuntu工作环境之路。

电脑本来装着的是Debian，我以前没见过，本来也不会什么Linux，结果很抗拒它的桌面系统，呵呵。刚开始老大给了我一个Ubuntu 12.04的安装U盘，然后我在网上查了半天怎么把U盘挂载到Debian，我试了很多命令或方法，发现就是没反应。后来同事说主机前面的USB接口可能不能用，我心想：怪不得我试任何命令都没反应。于是我换到了主机后面的接口，一插上去就自动挂载了，很兴奋地可以从U盘启动了，出现了安装引导界面，但是在从U盘读取镜像文件时一直报错，我又查了半天，折腾了半天，最后说什么MD5错误。好吧就这样半天过去了，后来老大又给我下载了Ubuntu 14.04，果然只用半个多小时就安装好了。就这样半天过去，下班了。

**第二天，我开始安装并配置我经常使用的软件：**

* 输入法：ibus + 小鹤双拼
* 浏览器：Chrome
* 编辑器：Sublime Text 2
* 翻墙工具：goagent
* 网盘：DBank
* FTP：Filezilla
* 虚拟机：Virtualbox
* 本地服务器：NodeJS及NPM

以及公司用到的几个软件：

* 邮件客户端：Thunderbird
* IDE：Eclipse
* 内部聊天：CTI
* 本地服务器：Nginx

我发现安装这些软件基本上很顺利，也花不了多少时间，就是配置或者遇到意外问题时会花很多很多时间，其中有些问题到现在都没有很好解决。

**ibus小鹤双拼：**我在自己电脑的Ubuntu 12.04上用得很好，到Ubuntu 14.04就发现an、en、ou等不符合小鹤的编码规则，这些变成了an-&gt;oj、en-&gt;of等。另一个问题就是只敲一个字母时，不会出现任何候选字，比如敲d，应该出现”的“，另外还要查查怎么安装鹤形辅码。ibus也没有云猜测功能，总之与Windows下的QQ、搜狗拼音差距很远，当然ibus人力财力也和他们差很远，而且已经两年没有更新了。我越来越觉得商业软件还是会占据主流，且使用方面也不一定比开源免费的差，这里商业软件指那些为实现商业价值而开发的软件，不一定收费。

**Chrome的Flashplayer插件：**我安装了Ubuntu软件管理中心里面的flashplayer但是，打开的很多网页都会出现flashplayer的问题，问我是否安装。我又查了半天，试了变天，幸而最后终于解决了。

**Sublime：**安装很顺利，就是再把Windows里面的个人配置复制到这里面时费了一段时间，首先我得知道Ubuntu下的Sublime配置文件放哪里。然后在使用Emmet时，发现不起作用，弹出一个让我安装其依赖PyV8的窗口，然后查了下，才知道PyV8不同操作系统有不同版本，还得专门下Linux的，而Windows下的当然没用了。然后在输入汉字时，发现ibus根本就没反应，网上一查属于Sublime对CJK输入支持不友好的问题，似乎Fcitx输入法可用，但ibus就只能安装一个InputHelper插件了，输入也很不方便。不支持GBK，然后下载了支持GBK的插件。

**DBank：**公司屏蔽了官网域名，我下载客户端都没法下，虽然可翻墙，但是我不想什么都翻墙，后来发现几乎所有网盘都被公司屏蔽了，这是个啥意思呢？正好我在Windows下的Dbank客户端已经一个月不能同步了，华为都没啥回应，到是搞什么企业云计算和移动端网盘很上心啊，我决定放弃华为的DBank了。再说我用它主要就是同步源码用的，我决定用github来同步源码，至于网盘我决定换一家可靠的，比如Dropbox。

**Virtualbox：**还别说这个也费了几个小时，我打算安装Windows7的，但总是出现cdrom=0 cdrom=d的问题，查了半天才反应过来是镜像有问题。于是就先安装XP了，我安装虚拟机的一个重要目的就是安装QQ，结果公司屏蔽了QQ，不知道个什么屏蔽法，使用代理可以上WebQQ，但是不可以用QQ客户端。

至于Filezilla和NodeJS安装没什么大问题，到是NPM安装Grunt时，全局安装要使用root权限，而且安装源总是有问题一样，安装了三四次才成功，后来我知道可以将下载失败的包从其官网手动下载拷贝到相应目录里。

**Thunderbird：**在配置公司邮箱的时候出现了问题，应该是配置SMTP和POP时某个选项应该选择none，但是它之前总是提示我帐号和密码有问题。

**Eclipse：**这个在安装svnclipse时一直下载到一段失败，后来不知道怎么弄的终于弄好了，然后是需要从SVN下载源码，再然后是配置resin，当然这些基本都是同事帮忙弄的，要是我估计得半天才能弄好吧。

**Nginx：**安装之后要配置下本地端口，是同事帮忙弄得。

才安装了以上这些软件就花了一天多，配置永远是最花时间的。还有其他不少东西都需要花时间尝试，比如字体设置、桌面设置、截图工具、查看图片工具、图片简单编辑工具、词典等等很多都需要学，而且很多软件不如Windows下的软件操作简单方便。

还有Linux下文件与目录管理、权限管理、账户管理、Bash等等很多都需要学习，于是我开始了读《鸟哥的私房菜》的历程。
