---
title: "个人读书感悟"
cover: ""
date: "2015-07-08"
category: "读书"
tags:
  - 选书
  - 读书
  - 书
---

## 大学时代

大学以前，我几乎没有考虑过如何选书的问题，因为读的书差不多就是课本、班里传阅的课外书及很普通的小书店里的书。而且读的书也杂，小说、杂志、科普、鸡汤（励志）、军事等等，可以说几乎没有读过专业且有深度的书。也没有想过这些，就只是看遇到的书，感兴趣可能读一下，或者说真的没有其他有趣的事来做，也只好读这些书了。

而到大学以后，图书馆有数百万的书可供选择，无论是畅销的小说，还是专业的书籍，你只知道永远都不可能读完的。这时，就得考虑选择哪些书的问题。而我保持了一贯地爱读鸡汤书的爱好，选择几本名人传记，另外借阅过几本编程、Photoshop、小说、经管等方面的书，我几乎都是根据书名选择书的。准确地说，我大四以前是根据书名及扫上几眼选择书的，尤其钟爱从入门到精通系列。读下来的书也就一二十本，课外加上逃课时间基本上都用来玩游戏、看电影、睡觉了，这些都是高中时认为浪费时间的事情，还玩得不专业，实在是浑浑噩噩的几年。

直到大四时，因为马上毕业找工作了，也因为玩得很无聊了，想着自己该学点儿什么。大四想过学好 PPT 设计，也正好开始使用豆瓣了。然后就是学习过程中不断查找 PPT 的**资源**，比如博客、网络教程、书籍等。使用**资源**这个抽象的词来指代这些很关键，尽管我很早就知道，但是从来没有稍微深入自学过任何方面的知识，哪怕是游戏。

## 毕业三年

大四上学期慢慢在脑中酝酿，并最终决定学习前端这个方向，尽管实际上这时对前端知之甚少。过年期间，家人、朋友、关系不错的同学在询问我以后的打算时，我回答了这一决定，并且这次没有指望 21 天从入门到精通，比较实际地预估花两三年才能学成。从大四毕业实习时开始了自学前端，当然学习资源只能靠自己来找，而书籍方面通过豆瓣、博客文章选择，差不多就是豆瓣评价 8.0 分以上的 HTML、CSS 和 JavaScript 方面的书籍。然后从入门的开始读，先 HTML，再 CSS，然后 JavaScript，这中间还读了其他方面的书。甚至觉得这些调味用的书带给我的影响更深远：

### 《失控》

我只读了前面几章，现在只留下了自组织形成的模糊描写，甚至忘记了出没出现过“自组织”这个词，但是自组织形成的简单描写对我自学过程的思考很有帮助。在我自学前端前，我对前端方面的知识只限于拼写 HTML、CSS 和 JavaScript 这几个单词。这时，我还没有听过浮动、弹性布局、闭包、DOM、jQuery等等这些概念，即使听过也完全不知道它们究竟意味着什么。所以，我把我掌握的前端知识体系想象成一个自组织系统，而不断学习的过程，就是这个自组织系统不断形成的过程。我列一个前端书单，然后遍历这个书单，我发现书上的相关链接或者我想搜索的问题，我就搜索，我在阅读搜索文章的过程中，又发现了相关链接或不懂的地方，然后继续搜索，最后堆栈溢出，忘记自己刚开始学的是什么了。扯远了，我的意思是概念的掌握是自下而上的，一点一点相关细节的积累，然后觉得应该归类或者起个名字来指代了，然后形成了概念。我这里的描述可能随便了点儿。

### 《DOOM启示录》

读的电子档，是在一个漆黑的夜晚，一个人上着夜班，守着 RoHS 测试仪器，边工作边通过手机阅读，读的过程中内心热血沸腾，真的不是鸡汤，胜似鸡汤。这本书很明显给了我坚持自学前端的动力，当时的自己，工作很不理想，完全是一个人自学，生活上也可能算无趣的很。

> 只要有一台便宜的二手电脑，一张 Linux 光盘和一个互联网账户，你就已经拥有了把自己提升到任何级别的编程水平所需的全部工具。

是的，现在的前端学习资源更是这样，只不过现在才知道具体有哪些资源也是需要学习与积累的。另外就是，很多人知道有哪些资源，也知道该学哪些，但是往往低估了其重要性，尤其是长期价值。翻墙与英语算是学习编程中的基础，我也不知道我从什么时候以及从哪里逐渐形成的这种观点，反正不是凭空冒出来的。我很庆幸我对这种观点一开始就没有抵触过，当我某天想学 GAE 翻墙时，发现比我想象地顺利多了，当我开始读英文文章时，虽然吃力，但连蒙带猜能看懂大概在说什么吧，当然遇到的大部分生词都查有道字典了。我发现有些人这两项掌握不好的原因有：

- **臆测：**一旦不能在自己臆测的时间内掌握就退缩了，没认识到学习都是一点点儿积累的，事物之间有着自己的运行规则，也许开始难，但是以后难度就不一定了。我感觉一位 Dota 解说，09 说得一句话能表达我的意思：“The truth is what it is, not what you see”。
- **低估长期价值：**可能因为这个，觉得 VPN 每月几十块很不值得，而且说实话，是英语学习资源重要，Google 搜索只是用来搜索这些的，所以我个人认为中文网络学习资源质量也影响了百度搜索结果。另外，我也常常这样，比如之前想着补计算机编程核心课程的（不单单是课本，是指涉及到的知识体系），但是总觉得与现阶段工作联系不大而一再拖延。就在刚刚，我突然觉得与现阶段工作关系不大，可能是我想错了，因为自己以前想做的几个小工具需要编译、树结构、网络相关的知识，但是要学这些又要花费时间，而且这些难于上手一样，就半途而废了。

### 《软件随想录》

现在只是隐约记得作者提到了自己公司开发的一个软件，使用了一种迭代统计方法，然后我结合自己多年制定小计划的习惯，发现自己制定的计划有很大缺陷，就是把事物运行规则假设为线性的了。比如，我要学习某本书，然后就有点儿毫无根据地规定两个月看完，然后看下书有多少页内容，然后算算每天应该看多少页，这样就算计划好了，每天只要看完计划好的页数就算完成了，看不完心里就觉得这下完了。但实际上，对于技术书籍，至少是我读过的技术书籍来说，每章每节的难度都是不同的，往往前几章简单，后面就难了。也因此，每章甚至每页花费的时间都是不同的，不应该以每天读多少页，多长时间读完为目标，除非是为了完成特别紧急的事情，而应该以理解知识为目标。从书名、目录、前几章或者豆瓣上的评论都只能大体上估计一本书的好坏，另外适不适合自己现阶段读就是另一回事了。

不过从我这几年的读书及学习经验来看，从来就没有一本**书**能够使人精通某一方面技能，书只是作者的经验总结，只是作者所掌握能力的冰山一角，大部分时间还是要花在实际的编码、思考上。我甚至觉得技术书只分两种：入门和高级入门，书只不过是用来入门某个领域或细分领域的，这些领域还是人为划分的。后来，这一观念，再加上前 Node 界的知名大神 TJ 说自己没有上过大学，也很少读书，就是从源码学习，想着“How it works”，我就差点走向了一个极端，我也要不读书，从源码中学习，真是作死。于是又想到，也有很多很多其他的大神都要通过读书吸取知识的啊，每个人都有适合自己的学习方法，我还是得好好读书，先把编程基础打好再说吧，虽然只读书是远远不够的。

## 翻译与原版

不知道其他方面的书籍如何，就我了解到的计算机方面的，国人写得好的书，不多。我在学前端早期，根据豆瓣上的评分与评论，大致弄了两份书单，一份前端方面，一份计算机科学方面，几乎没有国人写的，都是翻译的。有能力的还是直接看原版英文的好，除了以后接触的学习资源以英文为主外，翻译的不能 100% 传达原作者要表达的，有些英文也比较难翻译，在加上翻译者不认真的话，有些句子读起来不如英文好理解些。当然，就目前国内能进行高质量翻译的人翻译这些书也获取不到多少版税，应该比他们的工资差远了吧，毕竟他们只图名，不图利。后面这句话开玩笑的，这些书还是帮助了不少国内的学习者的，特别是像我这种一开始读英文吃力的人。

这半年来，我又逐渐地意识到我之前高估了读英文原著的难度，或者因为我英文阅读能力进步了吧。记得一开始读 John Resig 写得那本《Secrets of the JavaScript Ninja》真的很吃力，也留下了恐惧的第一阴影，导致后来长时间不敢读，不过说实话这里面确实多一些生词和不好理解的句式，现在也是一知半解。读英文原版的好处也是有很多的，可以第一时间就学习，不需要等别人翻译，不用担心翻译质量，也能够直接看到作者说得话。另外一个读英文原版的好处是：建立一个英文概念构成的知识体系，有助于使用 Google 搜索时，知道该使用什么关键词。所以下一步的方向就是增大读书量，尤其要尝试读些英文原著。

## 结语

写得有点儿乱，这些都是零碎的感悟，平日里也不写这些文章的，感觉自己语言表达能力还需提升啊。其实，实际的思考过程，更零碎，也更跳跃，感觉用自己的语言表达不出来一样，觉得需要有相似的经历才好理解。
