---
title: Evernote 笔记迁移和总结
cover: ""
date: 2024-02-18
category: 学习
tags:
  - 笔记
  - 知识管理
  - Evernote
  - 印象笔记
---

上一篇文章[个人知识管理软件](https://xiaocaoge.com/personal-knowledge-management-software/)已经说明了自己未来使用的个人知识管理系统是，剩下的任务就是需要把旧笔记迁移过去。说是迁移，实际上经过自己查看旧笔记之后，发现绝大部分都是几乎不会再看的，所以只需要备份一下即可，权当留个纪念。曾经使用过的笔记应用主要有两个：Evernote（非印象笔记）和 macOS 的备忘录。这篇文章主要用来回顾总结 Evernote 的笔记内容。

## 迁移和备份

### 迁移

只有少量的笔记，不超过 10 篇是需要手动迁移的，这 10 篇都是非技术方向的，主要就是生活旅行经历，直接手动进行迁移即可。

### 导出和备份

Evernote 的笔记批量导出功能需要下载客户端，每次选择不超过 100 条笔记进行导出，导出的速度比较慢，100 条需要几分钟才能导出，因为它需要先从服务器把这 100 条笔记请求到本地。导出格式选择 enex 格式即可，当然 html 格式不是不可以解析，不过 enex 本来就是 XML 结构化数据，天然利于解析。

我大约有 1600 多条笔记或网页剪藏，将导出的文件保存即可，我选择坚果云同步备份。

## 笔记总结

### 笔记类别

每个人因学习方向目的不能，笔记类别也是千差万别，我使用 Evernote 记录的笔记主要包括下面类别：

* **计算机学习**：尤其以前端为主，因为我的职业就是前端工程师。
* **产品创意**：个人是电脑软件方面的爱好者，经常会根据自己的亲身需求或产品使用体验产生一些产品方面的想法，无论是新的产品还是对产品的新功能。
* **生活经历**：偶尔也需要记录生活方面的经历，无论是做饭还是户口等方面。
* **旅行经历**：个人很少出游，只记录了优先的景点游玩经历，而且往往伴随着摄影，曾经学过一段时间。
* **摄影经历**：学过一段时间单反摄影。
* **网页剪藏**：Evernote的一大核心功能，主要就是计算机方面的，偶尔也包括自己认为值得收藏的博文。
* **杂项**：个人计划、金钱往来、个人反思等等。

### “创意只值2美元”

这句话是在刚大学毕业时看到的 36Kr 一篇文章所讲。回顾自己这么多年经历，确实有很多产品方面的想法，然后几乎所有想法都被别人解决了。

比如，刚大学毕业时（2012)，当时智能手机出现没多久，移动化时代刚刚开启，因为自己的一次转钱经历，当时需要使用 ATM 机转账，花费半小时才能完成转账，主要是路上花费。当时有使用手机转账的想法。

比如，2012 年刚刚开始学习做饭，而我又是一个非常懒做饭的人，所以萌生了做饭机器人的想法。

比如，2012 年突发奇想“各种创意的电子表，支持 api 接口，丰富的界面元素”。

比如，2012 年时期望网站支持“个性化搜索，千人千面”。

比如，2013 年希望 Windows 右键菜单支持“操作按钮，并支持自定义”。

比如，2013年希望像设计 PPT 一样设计网站。

上面这些因自身需求而产生的想法，如今已经都有对应的成熟的产品了。

之所以说“创意只值2美元”，就是说有些需求是普遍存在的，只要一个人去想，自然而然就可以想到的，关键还是看如果把创意变成产品，变成成熟的商业产品。

当然，有这些产品创意是好的，这样可以训练自己寻找产品创意的思维，并积累下去，说不定什么时候就有用了。

### 几乎永恒的需求

尽管上面有很多产品方面的想法已经有了成熟的产品，但还有一些是伴随着电脑诞生依赖就一直在不断发展的需求。比如“换肤”需求，或者说“自定义主题”，既包括简单的更换桌面壁纸，也包括更深层次的功能定制。这个需求是普遍且永恒存在的。而且，通过“换肤”与“主题”两个词汇也并没有切入本质，我个人认为本质的描述应该是“人对与视觉元素天然具有个性化需求，无论视觉元素的展现还是交互”。

当然，通过本质的描述不是特别容易推导出产品，所以还是应该有具体的描述。比如“人永远有查找信息的需求”，这个很多产品都满足这个描述，比如搜索引擎、问答网站、QQ群、百科、网址导航等等。

#### 一些永恒的需求列举

* **密码管理**
* **数据备份**
* **主题与壁纸**
* **网址管理**
  
这些虽然也有很多产品，但是并没有说某个产品就能垄断，只要有自己的特色也是可以很好地活下去的。

### 很多东西是会过时的

曾经学过各种 IE6、IE8 等浏览器的兼容性知识和技巧，如今看来几乎都没有用了。得到的教训就是：如果自己不期望做这些方面的专家，就抱着拿来主义、够用的思想学习也未尝不可，尤其少学习一些 hack 性质的技术。

网页或网站是会消失的，十年之后回看，很多收藏的网页都不能访问了，网站都消失了，虽然绝大部分自己再也不会再看了。得到的教训就是：需要对有用的在线资源进行备份。

### 思想观念的变迁

人会随着自身阅历、经历，思想观念也可能会变化，甚至变成完全相反的观念。比如，对于国民党的客观认知，国内产品质量与设计的认知，美国国家的认知等等。

### 90% 的收藏网页是再也不会再看的

90% 也低估了，Evernote 当中几乎所有我都不会再看了，这么说收藏夹除了起到快照备份作用，几乎没有任何用途，就是个鸡肋。

## 总结

回顾自己的笔记和网页收藏，发现绝大部分都已经没用了，要不过时了，已经太初级了。而且自己如果不回顾的话，几乎已经忘得一干二净了。所以自己记笔记还欠缺总结了，尤其是成体系的总结。