---
title: "《费马大定理——一个困惑了世间智者358年的谜》"
cover: ""
date: "2013-03-10"
category: "读书"
tags:
  - 数学
  - 费马大定理
---

不知道从什么时候开始，也许是从大学开始，感觉数学课程就像填鸭式学习一样，只要学好教科书上已安排好的公式定理、知识体系，就算学好数学了，似乎也很懂数学了。可是总是理解得不那么深刻，要不了多久就把公式定理证明之类的忘得一干二净，虽然知识不用总会慢慢忘记，但理解总会记忆比较深刻。就像此时此刻几年没怎么接触数学中的三角函数，那些高中时曾熟练运用的三角函数公式，全然忘记了，试图重现证明，却发现举步维艰，看来当年每天凭抄写记忆公式不是很靠谱，对付考试还可以。（靠，这一大段到底在说什么）。

切入正题，这本讲费马大定理的书，主线就是和费马大定理有关的人、事、物，从毕达哥拉斯到欧几里得，跳过黑暗的中世纪，到达了费马这位“业余数学家之王”怎么提出来这个费马大定理的，接着是一些大数学家欧拉、热尔曼对费马大定理证明的贡献。而后是保罗·沃尔夫斯凯尔这位德国商人、数学爱好者与费马大定理的不可思议经历，一直到古山——志村猜想，费马大定理的证明方向越来越清晰，却也无比艰难，以至于全世界也没有几位数学家敢冒几年光阴去证明可能会失败的定理。不过安德鲁·怀尔斯这位小时候即被费马大定理迷住的人，最终揭开了费马大定理的证明。这是在经过了几十年的积累、七年的闭关证明、一年的煎熬才完成了整个数学史上的一大难题。

发现自己把这本书当成数学杂志读了，当然故事性挺强的，书中穿插着一些相关的数学趣题，有些老早就见过了。有：

* 毕达哥拉斯定理的证明；
* 无理数的证明；
* 一群人中，任意两个人相同生日的概率；
* 数的一些性质：完美数、亲和数、素数等；
* 2=1的证明；
* 柯尼斯堡七桥问题（和欧拉公式有关，有个安卓游戏“一笔画”也和这个相似吧）；
* 希尔伯特的无穷旅馆；
* 三人决斗博弈问题；
* 时钟算术；
* 为什么雪花是六边形结晶体；
* “四色地图”；
* ...

后面几章的内容模形式、不可判定性定理、哈希加密云里雾里的，看不懂，大概浏览了下。

读完后收获好像就是知道了费马大定理这个故事，熟悉了几位数学家的名字，见过一些数学或者说智力问题，还有再解题时想象力会丰富点。

说到对解题的帮助，最近读的《怎样解题》这本书倒是最棒的，只是稍微读了几页对类比、归纳思维有点豁然开朗的感觉。想必如果高中时读过这本书，数学水平绝对会有很大提高。记得高三那会为了对付最后的压轴题，试着通过大量做题来提高解题水平，发现效果不明显，也花费了不少时间，到最后也没找到其他有效的方法。想到这些，恨当时为什么没有这些书呢，有时书的作用就是点拨、启示。当时以为所能接触到的数学资源就是教科书、习题、辅导作业、同学、老师之类的了，完全没意识到还有其他的数学书籍、互联网资源。确实学习方法与学习同等重要。

一个有意思的现象，有不少数学家的父母或亲戚从事数学相关工作。根据自己逐渐强化的信念，这个世界上只有极少数的天才是我们通常所理解的那样，天生就擅长做某事，而且只需要很少的训练。大部分作出贡献的天才是因为他们专注于他们所从事的事物，经过了很长时间的积累。而如果父母从事的正是相关的工作时，他们便有良好的成长环境，也许这种教育环境是更好的，但却不能够复制。突然想到以前在家里提到“科学家”这个词，母亲说，以为是一家人都是搞科学的，在看到书中说伯努利家族三代之中就出了8位欧洲最优秀的数学家，我觉得称他们一家都是搞数学的也挺合适的，“某某家”描述的还真有深意啊。
