---
title: "高考志愿教程"
cover: ""
date: "2023-07-18"
category: "学习"
tags:
  - 高考
  - 志愿
  - 专业
  - 大学
---

> 这篇文章主要聚焦在河北省 2023 年理科专科批志愿，部分内容是通用的，仅供参考。

## 基本概念

### 高考分数与位次

位次，也就是全省的名次，要比高考分数更有参考性，因为每年题目难度不同。所以，在使用 App 或网站查询往年学校及专业最低录取分数线时，要查看对应的位次。

### 平行志愿与提档

无论本科批还是专科批，现在都有很多平行志愿可填写。提档是从最高分开始，会把这个分数的人的填报志愿从上往下查看，如果某个学校及专业招生人数还有余额，那么就会被提档，这个人就算被录取了，剩下的志愿都不会被查看了。

所以填报志愿时应该根据录取概率大致分成冲、稳、保三类。录取概率最小的放到最上面，最下面的一定要选择一些99%可以被录取的志愿，防止没有被任何学校录取。

#### 保专业

在学校没有明显差距的情况下，现在专业的优先级大于学校，就是宁可选择分数稍微低些学校的对口专业，也不能选择一个差专业。

在填报平行志愿时，大致按照下面顺序来：

* 最想去的专业，但是很多学校录取概率都很小，比如口腔医学。
* 次级想去的专业，要按照冲、稳、保填写，如果次级有好几个想去的专业，可以把“保”一级的学校都放到下面
* 然后是其他专业，按照冲稳保填写

这样的策略就是尽量保证次级想去的专业能被录取，后面的几个专业实际上都是后备。

### 如何确定录取概率

#### 往年专业最低录取位次

使用**夸克浏览器**或者**高考在线**手机应用可以查看某个专业前几年的最低录取位次。假设今年和往年招生人数一样，如果你的位次如果比往年的位次高那么被录取的概率很大；如果位次相等或稍微低一些，那么很可能被录取；如果低太多，那么就只能冒险冲一冲了。怎么判断低的程度可以接着往下面看。

#### 招生计划与本科线

每年高考志愿填报之前，各个大学都会把自己学校的招生计划，就是什么专业招生多少人，提交到省考试院。等到高考分数出来之后，省考试院会根据所有本科大学在本科批次招生的总数乘以一个系数，比如 1.2，然后这个数字就是本科线对应的位次，这个位次对应的分数线就是当年的本科线。

#### 扩招

扩招就是比往年招收更多的学生，目前中国的大学，尤其是中等及以后的大学，基本每年都是扩招，所以本科线对应的位次是逐年下降的。这样大学以及专业最低录取位次每年也是下降的，所以即使今年的位次比往年的低一些，还是很有可能录取上的。

但是低多少才大致和去年位次一样的录取概率呢？大致就是你的位次之前的所有大学扩招的总人数。

以河北省理科为例，2022 年理科本科线 430/177075，2023 年理科本科线 439/183522，那么本科批多招了 183522 - 177075 = 6447 人。
假设你 2023 年的高考成绩刚好本科线，那你今年的名次虽然比去年本科线低了 6447 名，但都是本科线，所以报一些本科线擦边的大学概率是差不多的。
当然，概率差不多不是去年能走今年也一定能走，还和运气、专业热门冷门等都有关系。

河北省本科批次多了 6447 人，大约 3.6%，大致查看一些专科批次学校的招生计划，发现也是扩招了，就按 5% 计算，实际上可能不止。
假设你的名次是 x，录取概率相当于去年的名次 y，那么 (y - 177075) * 1.05 = x - 183522，就是你位次之前的所有专科批次的人数扩招 5% 之后和今年你位次之前的所有专科批次的人数大致相等，解得 y = (x - 183522) / 1.05 + 177075。

上面计算出来的 y 表示的位次才更具有参考价值。

## 善用工具

### 夸克浏览器

手机应用，上面有志愿填报功能，可以根据你的高考分数给出冲、稳、保三个级别的学校或者专业推荐。不过夸克浏览器相比掌上高考有些缺点：

* 数据没有掌上高考更新及时和全面，因为它的数据就是来自掌上高考。
* 冲、稳、保三个级别的划分有些不太合理，我一开始使用时太激进了，最近又发现有些偏保守了，但是筛选专业后发现很多合适的学校都没有列出来。
* 没有电脑版，手机上面操作查看信息都比较低效率。

当然，最大的优点就是免费。

### 掌上高考

[掌上高考](https://www.gaokao.cn)最开始是[中国教育在线](https://www.eol.cn)，是中国最早最全面的高校数据网站。
相比夸克浏览器来说，除了数据全面、更新及时之外，还提供了电脑版，方面操作。当然也存在一个缺点，就是模拟志愿功能是收费的。

### 知乎

问答类网站，有很多专业相关人的答案或者说经验分享，可以参考了解某个专业怎么样。
需要注意，由于现在大学生很多，学历贬值，很多专业都是劝退，就是说这个专业只有顶尖的从能找到好工作，其他的都很难。
所以在查看别人的答案时，要注意对比多个答案，多总结共性的事实，然后结合自身条件看是否合适。

当然，不止上面这些工具，现在抖音、快手或者B站之类的视频应用也有很多人讲解志愿填报的，可以参考。

## 如何选择大学

### 大学排名

大学排名对于好学校才有意义，对于双非一本及之后的学校意义越来越小。

清北（清华和北大）独一档，从很多方面都是，比如录取分数线、学校经费、学科排名、知名度、研究成果等。

[华五](https://baike.baidu.com/item/%E5%8D%8E%E4%B8%9C%E4%BA%94%E6%A0%A1/4771821?fr=ge_ala)第二档，华五是华东五校的简称：复旦大学、上海交通大学、南京大学、浙江大学、中国科学技术大学。当然，这五所学校在一些高校排行榜基本上每年都是紧接着清北的。

[985](https://baike.baidu.com/item/985%E5%B7%A5%E7%A8%8B)第三档，985包括39所大学，当然985也可大致分为强、中、弱三挡，不再细说。

非985的[211](https://baike.baidu.com/item/211%E5%B7%A5%E7%A8%8B)第四档，211总共包括115所大学，一些很强的 211 会比最弱的 985 要好或者某些专业要好。

非985、非211的[双一流](https://baike.baidu.com/item/%E4%B8%96%E7%95%8C%E4%B8%80%E6%B5%81%E5%A4%A7%E5%AD%A6%E5%92%8C%E4%B8%80%E6%B5%81%E5%AD%A6%E7%A7%91/22135305?fromtitle=%E5%8F%8C%E4%B8%80%E6%B5%81&fromid=19394525&fr=aladdin)，双一流基本上以之前的985/211为基础添加了部分比较强或者某些地区比较强的普通一本高校。**注意：这里的双一流是指国家级别的，教育部公布的，不是省级的，一定要避免被某些高校的宣传欺骗**。

普通一本及之后的二三本，不过普通一二本无论知名度、就业、考公已经没有太大差别了，而且现在某些省份已经取消了一二三本划分，所以不再细说档次划分了。

另外艺术、体育等等一些特殊专业的学校不懂也不乱说了，就是某些细分专业会存在一些强的学校的，尽管这些学校综合排名不高。

#### 大学档次意味着什么？

* 好大学意味着你的同学也不错，学习氛围不错，环境对人的影响是很大的，当然不同行业同学之间的关系也不同，将来很多同学也都相忘于江湖了。
* 好大学意味着通常师资比较强，当然大学之后自学能力是很关键的，或者说对于人生来说自学能力都是很关键的。
* 好大学通常奖学金、助学金以及兼职、实习等机会要多，这对于穷人或者普通家庭条件的学生是很好的。
* 好大学保研、找工作都有优势，现在很多公务员、国企，甚至大城市的私企很多都要求统招本科以上，当然对于某些岗位来说双一流也是一个硬性条件。

### 专业排名

专业在大多数情况下都优先于学校，比如前十年的计算机专业，从就业来说，普通的211，甚至一二本都比一些顶尖高校的天坑专业强。至于专业排名可以自己百度搜索，这里不再细说。

## 如何选择专业

知道选择什么专业对于大部分人都是很困难的事情，只有很少的一部分人在高考前就明确了自己想报什么，而且还很合适。大部分人对于自身和专业都不怎么了解，也没有特别的兴趣爱好或者擅长等。理想的情况下应该对想报的专业有所了解，比如了解专升本、考研等难度，了解性别是否合适（主要是就业方面），了解工作之后的待遇、工作强度、成长空间等。而我对于其他行业的又不是特别了解，当然会比高考毕业生要了解的多些，而且懂一些网络搜集信息，只能简单说一下。

### 计算机类专业

**多方面原因已经导致计算机类专业就业竞争非常激烈，如果不是很好的学校或者自身非常热爱，不推荐报。**另外，计算机类又不像师范、医学类将来工作对专业对口要求很高，如果大学之后发现自己对计算机类或者互联网行业感兴趣也比较擅长，完全可以自学。这里不仅包括程序员工作，也包括产品经理、运营、测试工程师、自媒体等IT行业的岗位。

过去的计算机类高工资主要是由于移动互联网行业带起来的，移动互联网行业包括手机制造、手机操作系统、手机上面的应用等。现在手机硬件能力足够，更新换代频率降低了，手机应用是对线下一些商业的网络化，现在能互联网化的基本都已经互联网化了。互联网行业高速增长阶段已经过去了，中国以及世界经济处于衰退周期，目前互联网中低端岗位需求是供大于求。另外，互联网行业相比教师、公务员、医生等还有一些缺点：

* 对大龄（35甚至30岁以上）不太友好，就是如果自身能力跟不上年龄增长，就不是降低工资的问题了，是连工作都没有。
* 好的互联网公司都在一二线城市，这些城市对于年轻人生活压力很大，房价贵、房租也贵，生活质量比较低。

### 师范类专业

> 师范类专业我不是特别了解，下面信息都是从网络搜集总结的。

这里只谈论专科的师范类专业：小学教育、学前教育。专业培养的目的就是名字所言，当然，不是说一定要对口，还和教师资格证以及将来自己能力、面试等有关系，学前教育也可以当小学老师的，而且具有本科学历之后也可以考中学教师资格证的。另外，这些专业都可以专升本考取本科的一些教育相关专业，比如本科的小学教育、学前教育，或者其他汉语言文学、数学与应用数学等。

从就业角度考虑，数学、物理老师比较好找工作，主科（语数英）比副科好找工作。另外，小学包括中学比较偏爱对口专业的老师，就是语文对口是汉语言文学，数学对应数学与应用数学，英语以及理化生同理，当然必须要本科以及上才行，所以专升本还是很重要的。

### 医学类专业

医学类专业本科读五年，而专升本在很多省份录取率很低，难度比较大，当然医学类如果毕业要从事医生类工作，学历越高越好，最好硕士及以上。

#### 口腔医学

口腔医学作为大热门专业，每年的分数线都要很高，甚至有些本科线以上的读专科的口腔医学。如果要报考需要注意：

* 口腔医学与口腔医学技术是两个完全不同的专业，口腔医学技术毕业之后是造假牙的技术工种，不能报考口腔执业医师。
* 口腔医学在一些省份是没有专升本的，是因为没有本科学校招生。当然专科也可以报考口腔执业医师，但是需要之前考一个口腔执业助理医师证，然后在医疗、预防、保健机构工作两年。而本科毕业的工作满一年即可。
* 口腔医学已经作为热门专业多年了，未来也会越来越卷，建议慎重报考。

#### 临床医学

临床医学学习的东西很多，学习周期很长，而且毕业之后还要规培，就是在医院实习培训，本科3年，研究生或博士2年，这时候工资低。如果是专科临床医学，专升本的录取率很低，而县级及以上的医院都要本科以上的学历，所以注定是一条艰难之路。

#### 药学

药学出来一般做药物研发、医院药房、医药代表（就是销售）、生产质检等。其中药物研发对学历要求高，起码硕士以上；医院药房对学历要求也越来越高；医药代表要看个人的，本质上是销售类岗位；这两类岗位工资不低，做得好很丰厚。生产质检岗位大学生就行，但是工资比较普通。

#### 护理

护理类专业很多从事护士执业，当然不仅仅可以从事护士，部分转行或考公的可以从事医疗卫生相关的职位。护士工作需要值夜班，对身体以及家庭不太好，护士工作也比较心累，工资应该比当地城市平均工资高。

### 财会类专业

财会类专业主要是财务管理和会计，当然现在很多学校的专业名改了，喜欢蹭大数据这个名词，实际上学的东西还是一样的，也基本上不会涉及到大数据技术的，大数据是计算机方面的技术，财务和会计只是使用别人已经开发好的工具。

财会类专业高端难进，低端饱和，每年学生都特别多，所以将来考公务员也是竞争激烈，不推荐。

### 经济金融类专业

**家庭条件好，人脉关系广，学习成绩好，人思维活络的可以报，如果只占有一点或一点不占的不推荐**

经济金融类，广义上的就业范围非常广，高端的有头部投行、基金等公司，普通的各种银行、保险、证券等等，当然有非常赚钱的也有非常普通的。
不过高端的对于学校学历要求都非常高，而且家庭背景好才更容易做，比如银行有理财、拉存款等各种要求时，富裕的家庭以及人脉关系更容易完成任务。

## 大学之后

很多高中毕业生都对大学有一些“想象”，或者听过一些“传言”，又或者身边人有大学生，但是这些了解通常很有限，一些是具有误导性的。
当然，我也没办法做到面面俱到，只能根据自己的经验，给出一些建议：

### 拥抱变化

大学与高中的不同，要远远大于高中和初中的不同，学习、生活、社交等很多方面都会有所不同。

* 会换一个城市生活，认识新的同学。
* 虽然你的同学高考分数和你接近，但是不同人学习能力、投入时间以及天赋不同，大学之后学习成绩仍然会有差别。
* 通常老师不会对你的成绩有太多要求，所以需要有一定的自驱力，需要自己制定目标和计划。
* 教学质量大概率不会比高中强，所以需要自学能力，对于不会的可以与热爱学习的同学交流，也或者搜索网络教程资源。
* 要注意学习/宿舍氛围影响，可能舍友们都是热爱学习之人，也可能不是打游戏，就是刷剧，当然这里是指长期花很多时间打游戏或者刷剧的人。无关好坏，只和自己所求有关，如果不在乎成绩，不严重影响他人的前提下自己怎么玩都行。

### 学习成绩

学习任何时候都是重要的，当然大学也不必想高中那样紧绷，正常上课学习已经很不错了。

* **奖学金**：少则一两千，多的比如国家奖学金有 8000 元，这个大概一个班级会有一个名额，每年如果可以获奖学金的话也比兼职要好，因为很多兼职都是对将来没什么用的。
* **升学**：无论专升本、考研还是就业，平时学习成绩不需要特别好，但是也不能太差，而且不管这些，保持学习能力也是必须的，至于保研和留学申请，平时学习成绩就比较重要了。

上面这些是偏功利的方面，对于专业本身自己多少也应该有些学习动机吧，除非实在讨厌。当然，这些只是专业课程的学习，以后不应该局限于专业课程本身，有什么兴趣爱好都是可以学习的。

### 证书

* **英语四级**：有些学校英语四级没过不发毕业证，当然英语四级作为最基本的英语证书还是考个为好，就业的时候有些公司或单位需要。
* **计算机二级**：推荐考个为好，其中 MS Office或WPS最简单，其他需要编程的稍微难些，就业的时候有些公司或单位需要。

如果打算从事教师或学习培训行业，下面的证书也需要，其他行业岗位可以自行查询，时间和报名条件等将来自己网上查询。

* **教师资格证**：幼儿教师资格证和小学教师资格证需要大专或以上学历，初高中教师资格证需要本科或以上学历。
* **普通话等级**：语文和幼儿需要二级甲等或以上，其他需要二级乙等或以上。

### 专升本

专升本是在大专最后一年最后一个学期考试，一般不允许跨省考，不同省份的报考录取率也不同，简单的省份能达到50%以上，难的，不到30%。
当然，这是总人数，至于不同专业录取率也不一样，难的比如临床医学类可能只有 10%，简单的能达到 100%。另外，即使被录取了，也有大学好坏之分，
比如好的可以选择公办的本科，差的只能选择民办本科。

本科学历对于某些岗位就是硬性要求，所以有条件还是尽量专升本，而且只要保证一定的学习习惯和努力程度，考上还是不难的。

### 考研

本人没有经验，也不了解，没什么可说的。