---
title: "Mac上手"
cover: ""
date: "2015-04-13"
category: "Mac"
tags:
  - Mac
  - OSX
---

使用 Mac OSX 小半年了，记录下上手历程，虽然还是用得不好。

## 购买

不知道从什么时候开始关注起 Mac 的，可能是在QQ群、招聘信息、知乎等地方不断接触到 Mac 相关的信息，所以就开始关注。甚至，潜移默化的形成了“Mac 是最适合前端的电脑，主要是 OSX 系统”这种观念，然后就想尝试一下。于是就办了张招行信用卡，没敢狠心买 MacBook Pro，就从官网买了中配的 Mac mini。显示器是优派的带 HDMI 接口的，键鼠是随便选的一款 PC 无线键鼠。

## OSX系统

硬件安装对于我来说没有什么难度，插好电源、网线、HDMI数据线等之后直接开机。初次开机要求设置用户名与密码，可以直接使用 Apple ID 登录，官网购买时就要 Apple ID 的。然后设置地区/语言之后等一小会儿就直接进入桌面了。

### 桌面

底部是一排 Dock 图标，顶部的 menu bar 和 Ubuntu 采用的 Unity 桌面挺像的。左上角的苹果 Logo 按钮里面可以设置系统偏好，类似于 Windows 的控制面板，里面可以设置鼠标、键盘、网络、语言等。还有关机与睡眠命令，我一般只用睡眠命令，可以快速唤醒，经常十几天才重启一次。

### 复制、粘贴与剪切快捷键

不管是文件和文件夹，还是文本，原来的快捷键按起来不大习惯，不知道是不是因为用惯了 Windows 的缘故，反正这三个快捷键是最常用，但按起来很别扭。所以，我就根据网上的一篇文章改成了和 Windows/Ubuntu 一样的。

### 光标控制快捷键

除了四个方向键以外，还有：

- 行首：`Control + A`
- 行尾：`Control + E` （正好这两个和我在 Sublime 中一直设置的一样）
- 单词间移动：Option + 左/右方向键
- 删除一个单词：`Option + Backspace`

Windows/Linux 下删除一个单词快捷键是`Ctrl + Backspace`，有次发现一个同事不知道，我有点儿惊讶。

### 文件系统

主要是 Finder，还没有用习惯。重命名直接按 `Return`/`Enter` 就可以了，确实比 Windows 的要快捷多了。但是文件的排序方式不太喜欢，首先默认情况下是不自动排序和组织文件与文件夹的，需要设置，而且我希望文件夹一起，文件一起，不要按名字混合在一起。

另外就是 Finder 窗口显示有点小，不能保持上次的大小，在上传文件时的选择文件窗口也是。

### 内置软件

内置软件比 Windows 的丰富实用，即有办公处理套件 Keynote、Pages、Numbers，也有图书、图片、音乐和视频管理软件，浏览器比 IE 好吧，虽然自己最喜欢 Chrome。

Mac OSX 是基于 FreeBSD 的，属于 *nix 系的，提供了与其他 Linux 相似的命令，也自带了一些编程工具，如 Python、Ruby、git 等。

### 命令行

自己使用的自带的 Terminal，听说 iTerm2 不错，但是没怎么用过。首先用户名目录下的`.bash_profile`是 Bash 命令的配置文件，和 Ubuntu 不一样。其次，要熟悉几个快捷键：

- 新建 Tab：`Command + T`
- 前一个 Tab：`Command + {`，就是`Command + Shift + [`
- 后一个 Tab：`Command + }`，就是`Command + Shift + ]`
- 上一页：`Control + PageUp`
- 下一页：`Control + PageDown`

另外，`Control + A`/`Control + E`，以及经过改键之后的`Control + C`/`Control + V`也能直接在 Terminal 中使用。

哦，还有一点儿要提的就是，很多软件的快捷键是相通的，软件设计人员设计时也会参考出名的软件的某些功能。比如 Tab 的创建、关闭、前一个、后一个、恢复，有几个快捷键在 Chrome/Sublime 下与 Terminal 一样的。

### 软件安装与卸载

有多种安装方式：AppStore、软件官网、命令行。

AppeStore 用的不多，就几款软件是在这里安装的，比如有道翻译、WeiboX、Xcode等。对大陆用户来说挺难用的，连接速度太慢了，中国区软件就没几款质量高的，但是中国区的 Apple ID 又不能在美国区下载安装。

一些常用软件的官网都提供 `.dmg` 格式的安装包，如 QQ、百度输入法、Chrome等。`.dmg`格式的安装包也很容易安装，把图标拖到 Application 图标上面就可以了，其实就是放到了 Application 目录下面。

命令行对于程序员来说用得反而是最多的了，除了一些语言包管理器， 还有 Homebrew。

## 常用软件

- **输入法**：自己使用百度输入法，其他还有搜狗、QQ、FIT等，比 Ubuntu 上面的输入法好多了。
- **QQ**：虽然功能没有 Windows 上面多，但也够用了，还显得简洁。
- **浏览器**：最习惯用 Chrome，而且 Chrome 自己带了 Flash 播放组件，所以看国内一些在线视频网站是没有问题的，要不好像得用[妈妈计划](https://github.com/zythum/mama2)提供的 HTML5 播放方式。
- **Alfred**：神器榜排行第一的软件，虽然我还没深度学习过怎么用。
- **编辑器**：我自己常用 Sublime 与 Vim，这两款都是跨平台的，虽然 Sublime 在 Ubuntu 下不用使用 iBus 直接输入中文。而 Vim，我没有尝试使用 macvim 呢，可能以后会尝试吧。
- **命令行工具**：就直接使用自带的终端（Terminal），目前发现最方便的一点是可以使用快捷键复制与粘贴，最不方便的是自带的 Vim 中复制到系统剪切板或从系统剪切板复制到 vim 里麻烦，网上搜索的方法只有`:1,50!pbcopy`/`:r !pbpaste`有用。当然也有其他命令行工具，比如 iTerm。
- **笔记**：使用 Evernote，刚开始安装后总是不能同步，后来不知怎么自己好了。跨设备、跨平台就是我的基本要求，其实我还想要任何编辑器都可以写的呢，所以有时用编辑器+github方式记笔记。
- **虚拟机**：使用 VirtualBox，跨平台，安装简单，就是默认不开启 USB 访问、系统剪切板共享和显卡3D（安装游戏时需要）。VMware 功能更好，但是不免费，而且记得第一次为了双开游戏安装时花费了一天一夜，心里留下了阴影。当然，听说最好的虚拟系统是 Parallels Desktop。
- **音乐播放器**：平时不怎么听音乐，因为听音乐时老是分心，偶尔使用豆瓣FM和网易云音乐听下。
- **视频播放器**：几乎只在优酷网看。
- **词典**：有道词典或者自带的 Dictionary，只不过都不太方便，有道词典不可以在 Chrome 中划词翻译，好像是 Chrome 权限设置太严格。
- **改键**：因为使用的 PC 键盘，为了接近 Mac 的键盘，就得改键，使用 Karabiner。
- **手册**：Dash，各种语言、库等的手册，但是很少用，都是直接查官方在线的。
- **Xcode**：用来测试网页在 iOS safari 中的效果。

## 双系统

官方提供了 Bootcamp 来安装 Windows，安装教程网上可以查到，按步骤来操作就可以了。需要注意的就是要准备至少一个优盘，用来做安装盘及下载 Bootcamp 相关的软件。遇到的一个问题就是 Bootcampe 安装的 Windows 系统与 Mac OSX 系统时间始终相差 8 小时，可以通过修改 Windows 注册表解决，原因分析及方法参考：[完美解决苹果电脑双系统时间同步问题](http://wenku.baidu.com/link?url=tLob_jRaLDPiVrOqqhOeHGL2FtxUGny3d3KfFhDVMvh7DajwmOrk381yvmjy7KYH3gCFyUI6N-dbkUW0GAOqPiqtoA04C0WG-WQz_8MUphq)。

另外，听说 Parallels Desktop 安装的虚拟机，不仅可以方便在系统间切换，而且每个系统都能充分利用硬件的性能，有银子了一定要尝试下。

## 科学上网

一开始是利用 GoAgent 和修改hosts混合方式，后来两种方法总是出现问题，需要频繁更新。后来，看到同事用 VPN，还看到了 SSH Socks 方式，就想自己买个云主机玩玩。也是很早就关注到了 Linode 与 DigitalOcean 这两家，最终选择了后者，因为便宜，而且现阶段主要是用来学习及科学上网的。在建立虚拟主机（droplet）之前最好测试下连接速度，我测试之后发现 NYC2 最快，下载有三四百KB了，但是看 Youtube 视频还是巨卡。没有我同事的 VPN 速度快，同事用的专业 VPN，虽然有流量限制，但是无论打开网页，还是看视频，速度都可以。我自己是利用 PPTP 方式，这种方式手机也支持，至于如何安装与配置 pptpd，可以网上查到，也能查到 OSX 怎么连接到 VPN Server。

## 游戏

尽管很少玩游戏，以前的笔记本性能太渣，没办法玩，然后买了 Mac 之后就尝试下安装 Dota2。其过程很不顺利，除了需要使用 steam 下载外，还要设置参数以便连接到中国区。之后在绑定完美账号时，有时不显示输入框，有时输入之后又一片黑了，虽然可以去网吧完成绑定步骤，但是我懒得去，就不玩了。谁知过了一两个月之后，又尝试绑定下，竟然成功了，可能是完美修复了吧，总之能玩了。然后十几个小时上手之后，和真人匹配，不出意料的被虐了，遂删档不玩了，要玩好太费时间了。

还尝试了 CSR Racing 赛车游戏，感觉不如极品飞车好玩，提不起一点儿兴趣。当然，魔兽世界、LOL海外版提供 Mac 版的，但是感觉 Mac 下玩个游戏这么难，我这不自己跟自己过不去嘛，我不玩了。
