---
title: "变量命名"
cover: ""
date: "2015-11-21"
category: "代码风格"
tags:
  - 变量名
  - 名字
  - 可读性
---

我想有点儿代码洁癖的人，在编写代码的过程中，或多或少地想过“如何给一个变量起一个好名？”的问题。然而，一般的编程书或代码规范都不会详细地讲这个问题，也就是一两句话带过。比如全局变量或常量全大写字母，变量名采用小驼峰。这里不仅指变量命名，还有函数或方法名、常量名、类名、对象名、文件名等。我以前也多次思考过如何缩写变量名，发现不少人采用取辅音字母方法不错，然而没有深入学习过如何给变量命名，经常起变量名时比较纠结。直到读了《代码大全》的“变量名的力量”一章发现这正是我一直想读而未读的内容，也将我以前学习的有关变量命名的内容串联起来了。

## 为什么要起一个好的名字？

如果代码只是一个人写，如果代码写完之后再也不看了，那起一个好的名字并不是必需的事情。然后很多情况下，不仅别人会看我们的代码，写完之后我们还会阅读自己的代码。这个时候就需要有变量命名方面的统一风格，对于那些几十上百人合作的大型多语言项目，命名方面需要规定的更细致。

## 命名注意事项

《代码大全》给出了多条命名时考虑的问题及指导建议，其中不少我都考虑过，然后都是零碎地思考过。

### 最重要的注意事项

**变量名应该准确地反映出它所代表的事物**，由于自己英语比较渣，母语不是英语，所以查字典也不一定能选择准确的名字，还是要靠积累。

### 命名风格

这个好多书或规范都会提到，常见的风格：

- 小驼峰：首字母小写，后面所有单词首字母大写，如`userName`；
- 大驼峰：与小驼峰唯一区别时首字母也大写，如`UserName`；
- 下划线分隔：包括变量或函数常用的全小写字母、下划线分隔，如`create_box`，也包括全局常量的全大写字母、下划线分隔，如`NAME_MAX_LEN`；
- 匈牙利命名法：曾经在 Windows API 中为主流形式，目前少见；

另外还有些针对特定类型名字的风格，比如 JavaScript 私有成员命名以下划线开头，数组名字用复数形式。

### 名字长度

《代码大全》上面说 8 ~ 20 个字符最好，意思是最好不要超过 20 个字符，代码中也不要有很多长的名字。另外作用域对变量名也有影响，如果是不常用的全局变量可能长些，如果是临时用的局部变量就会短一些。可能最短的就是循环语句当中的索引变量，而且常用`i`、`j`、`k`。

### 对仗词

即那些互为反义词的单词，还是会经常用到的，大部分都是简单的英文单词。

- begin/end, start/end
- first/last
- min/max
- previous/next
- old/new
- visible/invisible
- source/target
- open/close
- show/hide
- on/off
- up/down
- ...

### 一些特定类型变量的命名

- 循环索引：尽量用`i`、`j`、`k`，这已经是约定俗成，绝大多数程序员都熟悉的了；
- 状态变量：我觉得应该使用形容词，比如`closed`、`hidden`等；
- 临时变量：书中作者说尽量不要使用`temp`/`tmp`这种含义太泛的名字，应该使用所指代的含义，我觉得两个变量交换时经常使用`temp`/`tmp`可能是个例外；
- 布尔变量：变量隐含”真/假”含义，并且不要使用`isFound`、`isError`这种形式，我自己倒是经常使用`is`作为前缀；
- 枚举类型：JavaScript 中没有真正的枚举类型，但是枚举也就是一组相关的变量，可以用数组或对象表示的，使用复数形式。
- 常量：全大写字母，下划线分隔形式。但是全大写字母对于非母语的国内程序员来说可读性其实并不好，我在 JavaScript 中见得也不多，倒是觉得`g_`作为前缀这种形式更好一些。另外 C 语言中全大写字母似乎是主流形式，可能还得采用。

书中还给出了 C、C++、Java 命名规则示例，区分的比较细致，比如局部变量、成员变量、函数等都要区分，自己写代码时区分的没这么细致。可能和 JavaScript 语言本身有关，或者自己没有编写过大中型项目有关。

另外书中提到了一种很好的思路：

> 可以通过命名方面的约定来增强某种语言的功能，从而弥补该语言自身的缺陷。

JavaScript 当中使用下划线`_`开头的命名表示私有成员正是这种思路的体现啊。

## 标准前缀

用户自定义一些单词的缩写形式作为命名的前缀，这样通过较短的名字传达更多的信息，但是会增加记忆这些前缀的成本。

## 如何缩写

书中列举了一些指导原则，个人常见的：

- 标准缩写，即词典中的缩写
- 去掉所有非前置元音字母
- 取前几位字母
- 取所有单词首字母
- 参考一些开源项目当中常见的缩写形式

我觉得应该有一份 JavaScript Web 开发方面常用变量缩写形式参考表，我一般会参考一些书中或著名的开源项目中的缩写形式。比如元素`element`的缩写有`elem`、`el`，事件对象`event`的缩写形式为`evt`、`e`，但是遇到`ele`、`ev`的形式后就感觉内心很不舒服，可能就像密集恐惧症患者见到含有密集物的图片一样，恨不得撕碎它。当然，也有可能是我孤陋寡闻了。

## 避免的名字

- 避免使用含义完全无关的名字
- 避免使用过于简短的名字：最讨厌使用一个字母变量的形式了；
- 避免使用在名字中使用数字：这个我常见到一些人用`2`表示`to`，用`4`表示`for`，个人不太喜欢这种形式；
- 避免单词拼写错误：这也是我最讨厌的错误了，花个十几秒查下词典就行了，对于那些开放 API 当中的拼写错误最应该避免了；
- 不要使用标准类型、变量和子程序的名字：每种语言都有一些内置的类型、方法，尽量不要冲突；
- 易混淆的名字：典型的就是`I`、`1`、`l`三个字符在某些字体下很难区分。

另外，个人认为尽量不用汉语拼音作为变量，所以这也就要英语词汇量丰富些，也要针对某方面，比如图形编程方面可能对几何、坐标、向量等方面的英文词汇要熟悉些。

## 总结

代码风格与变量命名风格并不是永久不变的，那些著名开源项目似乎能影响代码风格和变量命名的主流形式。项目的代码风格或变量命名尽量和主流形式一致，但也并非强制要求。

当然，对于某些连基本的代码风格都不太注意的人，更别提变量命名的风格了，这些很多书都不会讲，似乎全凭自觉了或者项目负责人的规定了。

