---
title: "个人知识管理软件"
cover: ""
date: 2024-02-16
categories: 学习
tags:
 - 笔记
 - 知识管理
---

人生总有些东西需要记录，比如学习笔记、计划，比如生活杂事等。最早是使用纸质笔记本来记录，然后是电脑和手机信息记录。笔记软件也经历过多次变迁，从最早的 Windows 记事本和 Word 软件，接着 Evernote，再然后 macOS 的备忘录，到现在的滴答清单。不过，对于我个人来说，这些软件都有各种各样的不足，所以现在决定仔细地自己对于笔记软件的需求。

## 笔记软件核心功能

下面功能不仅要求，而且得做到好用。

* **数据安全**：数据安全始终是第一位的，包括数据不能丢失、数据不能泄露。
* **全平台**：就是主流平台全部支持，包括浏览器（Web）、Windows、macOS、Linux、Android、iOS、padOS、命令行终端，其中 Web、Linux、命令行终端不是必须的。
* **编辑器体验**：这是必须的。
* **Markdown**：因为我习惯了 Markdown 记录笔记或写博客，所以必须以 Markdown 为核心，而且 Markdown 是纯文本会防止文件格式绑定到特定软件，纯文本也天然支持全文搜索。
* **本地存储**：所有笔记数据必须存储在本地，这样是为了避免依赖笔记服务商，而且可以离线使用。
* **数据同步**：全平台的笔记数据可以做到实时同步（联网条件下）。
* **数据导出**：笔记必须方便快捷地导出为容易解析的结构化数据，比如 XML、JSON，方便迁移到其他笔记软件。
* **价格合适**：每月 20 人民币是我可以接受的价格。

## 笔记软件特色功能

下面能有最好。

* **图片管理**：包括图片的添加修改是否方便，管理是否方便。
* **共享与协作功能**：也包括单挑笔记或一组笔记的共享。
* **历史版本**：顾名思义，每条笔记可以回滚到历史版本。
* **代码**：比如代码高亮，如果有专门的记录代码功能就更好。
* **脑图**：类似 Obsidian 的图谱展示形式。
* **拼写与语法检查**：要包括多种语言，至少中英文得支持。
* **AI**：现今大模型 AI 发展如火如荼，很多笔记软件集成了大模型，如果能集成最好。
* **网页剪藏**：虽然历史证明，99%的网页剪藏我不会再看了，但是当成一个备份功能也可以。

## 软件选择

下面是我之前就了解或搜索到的一些软件。

* Evernote 或印象笔记
* OneNote
* GoodNotes
* 有道笔记
* 为知笔记
* Obsidian
* 语雀
* 飞书
* iA Writer
* Typora
* Markext
* 熊掌记 Bear
* Notion
* 息流 FlowUs

当然，在考察了一众软件的功能之后，全部排除，没有一款满足的，**最终决定通过组合云同步软件和 Markdown 或代码编辑器来实现自己对笔记软件的需求**。

## 云同步和编辑器

### 全平台云同步

在考察了百度网盘、阿里网盘、微信云盘和坚果云之后，决定使用坚果云，理由如下：

* 全平台：
    * Web
    * Windows
    * macOS
    * Linux
    * iPhone
    * Android
* 专业数据同步盘很多年
* 任意文件夹同步
* 同步速度可以
* 容量及价格可接受
* 另外还支持版本管理
* 协同办公等
* 支持 WebDAV协议

### 编辑器

只有是支持 Markdown 的编辑器就可以，当然最后纯粹一些。

* Windows、macOS、Linux 就使用自己日常编程所用的 VSCode，免费也挺好用。
* iPhone 和 Android 暂时还不怎么使用，以后再选择。

## 其他组合软件

除了核心的笔记记录管理软件，还需要其他软件协助完成其他事项。

### 滴答清单

滴答清单目前还是会继续使用，只用来记录 TODO 和简单的事项。

### XMind

知识图谱工具。

### 博客

主要用来输出成熟的文章。

## 总结

虽说工欲善其事必先利其器，但是也有说法“三份工具，七份使用”，关键看怎么使用，有些人只用 txt 文件记录，也使用的很好。
